---
title: 三又十四：历史循环，我亦在其中
author: 天光
categories: [日记]
date: 2021-12-14 20:00:36
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/9479b5ccd215df16d1819920bce8345fae168807.jpg@600w.webp
description: 历史的随想。
---

本计划十二月一日一篇，终究没能实现。和这学期第三周写的周记一样，最终没了下文。我这样的创作者，必是要被读者日日唾骂了。今天再次点开网站，决定写点什么。总不能让大裕文章一直空着。

首先是对现状的批判与反思。周三，也就是今晚我要完成一篇读书报告，周三还有数理逻辑的考试，周四下午要上交一篇论文，周五要提交人文社科的作业，周六有英语六级，下周一要提交现代西方哲学的作业，下周二要提交中哲的作业，下周三是史学通论的期末考，周四大概是要准备西马的第二篇论文和期末论文。心态是个很重要也很玄乎的东西。我究竟应付之感情，还是只当任务完成就是？我觉得我应该想清楚一些。深谙不清不楚混混沌沌的痛苦。不想再去承受。

刚才又去看手机了。小小的屏幕，三十分钟转眼而过。埋头于其中，人真的一时难以拔出来。是一种难以言喻的力量，让视线在几个app里转来转去。一遍遍的刷新，一遍遍的滑动，没个停息。在这场无声闹剧里，我是互联网这根绳上的一个蚱蜢；我是唯一的奴隶，尚不了解所谓的历史进步；我是流量的批判者与贡献者；我是自言清高，却又在深夜解开最后一件衣裳。难以从痛苦中脱离，难以面对虚空，难以回归曾经的清醒生活。不如更新至下一个版本。

回到前面讲的。从时间的维度看，也不过就是这些事，完成了，这段日子便过去了。但人的心境总是繁杂，在实际的运行过程中，各种感情与理智的混杂让这些简单的事不再容易。归根到底，感情只是 800 米长跑前的一块巧克力，是一点点的营养补充，是心理的助推器，却无法替代实际要经历的苦痛，亦对原本已经固定的体能有丝毫改变。我却总是本末倒置，误以为这一块巧克力可以使我成为第一。这种狂妄数次推我入深渊，我却依旧这样进行着。重演这失败的戏码，一次又一次。不敢面对是另一方面。从上周一到这周一，尽管在看番，在看书，但仍不能否认自己的逃避。逃避面对ddl临近的事实，逃避自己什么都没做的现状，更多的，逃避现实，选择用梦境这个更大的空虚来填补现实的空虚。一直想设计划，却一直在床上想多睡几分钟。对待外界的人和事也跟过去的心态大有不同。看不惯，受不了，归根到底还是没有建立自己的生活，而是始终以一个无能的旁观者站立着。那么，就参与其中吧。去拥抱那被我打碎的生活碎片们。即使他们扎手，刺破我的皮肤，鲜血滴落，我也要一点点将他们拼回原样。在这样的时代，这样的世界里，我凭什么去期待有人来拯救我呢？那时年幼时的我的稚嫩幻想。现在的我，不应做这样的梦。唯有自渡，无他人，更无爱莫能助。唯有自强，才能在这样的时代生存下去。不再幻想所谓的救世主出现。”坚持做难而正确的事。”去面对真实而残酷的真相，然后努力开出花朵。

其次是关于爱情与过去的一点感受。近期阅读书时，意识到自己现在看的东西，同龄人早在中学时期看过，不禁反思我的中学时期都去做什么了？答案显而易见，全是关于爱情的实验。我想我是幸运的，尽管在青春期为爱情献上了一切，但好在没受低劣爱情的苦。爱而不得的苦不算什么，幸好遇见的人都是极好的、善良的人。前两周找我的情感相关的事不少，我突然发现很多行为我早已做过，不禁笑出了声。时间对待任何人都是公平的，一如我现在投身书海，便不必再担忧遇见爱情的悲剧。在最单纯和干净的年纪，拥有过最简单和纯粹的爱情，我觉得没什么不值得的。我想，这也是我之为我的原因吧。我从不觉得自己在这个时候遇见胤是一件遗憾的事，反而觉得幸运。现在的我比最初的我清醒、懂事，总之是有太多太多优点。若是过去的我遇见胤，大概不会走这么远。在我最好的时候遇见最好的他，再没有比这更好的事了。

最后是关于物欲的一点反思，近期咖啡与奶茶摄入过多，钱包属实支撑不住，12月还有一半，需要精减支出。物物而不物于物。手机也需要减少摄入。不得不说近期有被小视频支配了。从没想过自己会用这种方法来损害大脑，真的是罪孽深重。又开启了大规模软件卸载计划，希望未来不会下载回来。再就是过度的睡眠，也需要有所控制。梦境虽好，可不要贪睡哦。其实我也不想成为别人，我只想成为自己，去多了解这个世界，多做自己喜欢的事，然后慢慢成为自己想成为的那种人，仅此而已。别人的光鲜我只当看花丛中一束美丽的花而已，她的盛开与凋零都只是我此刻眼中的一抹风景，仅此而已，无关其他。

最后的最后，记录一点近期的事件和语录。

- 坚持做难而正确的事。
- 502 这间教室承载太多记忆。线代、马克思主义经济学、定向越野以及几个和他一起看过的电影和许多个周末午后的阳光。
- 学会制作新鲜滴滤咖啡了，很开心。
- 人想要的东西总是很多，但人的精力总是有限。以有涯逐无涯，不过是飞蛾扑火。把精力花在主要的事情上，认真放弃不必要的欲望，才是对生活的敬礼。
- 戒掉！戒掉！
- 打算每天看新闻联播，不到一小时而已，相较于网络上纷繁的信息，实在值得一看。
- “细化需求是消费主义的陷阱”。人的物欲究竟是生来就有，还是被物激发的呢？我是真的想要吗？没有它我还是想要吗？区分清楚，面对消费主义便能更清醒一些。
- 吸引力法则告诉我们，只要足够努力认真，想要的东西自会到你的身边。想要的东西离自己太远，不如加紧脚步缩短距离。
- 伯远的欲望管理时刻不能忘。如果连自己的欲望都控制不了，又凭什么去获得自己想要的常人无法获得的东西呢？
- 给自己设置底线或者说死线，到了之后必须起来，无论此刻状态如何。

> 登门槛效应与破窗效应。

- 登门槛效应：是指一个人一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求。
- 破窗效应：此理论认为环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。以一幢有少许破窗的建筑为例，如果那些窗不被修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里定居或者纵火。一面墙，如果出现一些涂鸦没有被清洗掉，很快的，墙上就布满了乱七八糟的东西。
- 拆屋效应：鲁迅先生曾于 1927 年发表了一篇名为《无声的中国》的演讲中写道：“中国人的性情总是喜欢调和、折中的，譬如你说，这屋子太暗，说在这里开一个天窗，大家一定是不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开天窗了。”这种先提出很大的要求来，接着提出较小、较少的要求，在心理学上被称为“ 拆屋效应”。
- 在实际生活中，要避免落入别人制造的登门槛效应和破窗效应的陷阱，也可以有意识地铺设这种陷阱为自己所用。

写作于2021年12月14日