---
title: 关于喜欢和欢喜
categories: [日记]
date: 2021-12-01 20:00:58
author: 天光
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/f2962967b3fda7e65d33d0f48c26fa76a6a4828e.jpg@600w.webp
description: 你是年少的欢喜。
---

人是会变的。这点我一直清楚却又一次又一次清楚。依然记得初中的时候，我觉得自己永远不会改变，觉得自己愿意为身边的人付出一切。当别人说我变了时，我会愤怒，我觉得是别人变了，我依然还是我。

变化意味着成长。可成长对于一个人而言究竟是好是坏？我不知道。我只知道，按照自然法则，人应该做他这个年纪的人们都在做的事，想这个年纪的人们都在想的东西。我总是错位。我错位地幼稚着，错位地听那些我听不懂的话，错位地听别人早就不再去听的歌，错位地缓慢成长，一次次被放弃，又一次次站起。

于是，某一天，我突然发现。我真的变了。但，我并没有惊慌失措，反而觉得这是一件在正常不过的事。就像中学学习知识一样，在终于学会使用一个公式之后，我也终于理解了它是如何产生的。我接受了它自身，也接受了它为什么存在。

在意识到这一点后，我发现自己无时无刻不在变化着，成长着。无论是犯错还是成就，总之是一直在改变。

这时候问自己，成长对一个人来说究竟是好是坏？我不知道。我只知道如果不成长，我变不成自己想要的样子，我抵达不了自己想去的地方。

风声在耳边响个不停。一圈又过去了。一年也是。

---

成长也很容易让人忘记一些东西。不可否认，每个阶段都有每个阶段独一无二的东西，而这份独一无二，往往会永远留在那个时候。比如高一那年，我喜欢在稿纸上写日记，一天一页，写了一小沓。高二那年，写东西很少，偶尔写写手帐。高三那年，写完了三个本子，总觉得有无数的话要说。到现在，我有备忘录，有本子，有公众号，有胤的网站，有太多的途径。我为什么不知道该写些什么。关于我和他，关于爱情，关于青春，关于大学。关于此时此刻。

我告诫自己要活在当下，却总是在回忆过去。我告诉自己要珍惜眼前的一切，却总是在为未来忧虑。于是，今天永远在指缝间溜走，在梦境里迷失。今天只存在在昨天和明天里，却在后天杳无音信。我觉得需要一点改变，无论朝什么方向，无论改变些什么。总之不是在此刻待的这个地方。

我那么爱他，我应该用我的文字作为贡品，献祭给爱情。我是信徒，我总是忘记自己的责任。愿爱不要责怪我。

---

回到正题。关于喜欢和欢喜。看到一个说法：我不会强迫你喜欢我喜欢的东西，你也不强迫我喜欢你喜欢的东西。两个人共同的爱好往往很少，尤其对于你我而言。那么就要回归一个本体论的思考，爱情究竟应该以一种什么样的姿态存在于你我的生活中。一种陪伴？一种慰藉？一处停靠的港湾？一个温暖的怀抱？我觉得还需要一些两个人共同为之努力的东西，共同喜欢的东西。

- 上：我会善待甚至尝试喜欢你喜欢的东西，你也会善待甚至尝试我喜欢的东西，两个人有共同话题，一起快乐一起欢喜。
- 中：我喜欢我的，你喜欢你的，关于爱好这方面我们互不相干。
- 下：我讨厌甚至贬低你喜欢的东西，你也讨厌甚至贬低我喜欢的东西。

我依然希望两个人在上和中之间波动，而不是下的状态。这么区分一下，感觉问题清晰了很多。两个人在一起，自然要求有自己独立的部分，但我也希望有互相交织的地方，让两个人联系得更紧密。一起运动，一起玩游戏，一起拍照，一起写东西，都是很好的选择。如果可以，两个人一起尝试两个人都没尝试过的，自然是上上等了！

先说这么多，下次再说~

祝每天开心，有我陪伴的时候更开心一点~

写作于2021年12月1日