---
title: 神秘的未知
author: 天光
categories: [日记]
date: 2021-12-02 20:00:52
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/f8018c34b4769407d52464d3fee178706e63aed0.jpg@600w.webp
description: 未知的未知。
---

我仍然相信，无论是人的体内，还是自然界中，存在着一种人无法认识的但始终作用于人的物，又或者不是物，我们无法用我们的话语体系来描述它，就称它为“未知”吧。未知让人情绪高涨，也让人情绪低落。它为自然涂抹出颜色，映在人的眼睛里。它巧妙安排着人与人的相遇，每一个对视的瞬间，每一次擦肩而过，它都起着作用，人们却将之称为“缘分”或者“巧合”。它不在乎人们如何称谓它，它什么都不在乎，它根本没有这种属性。它自在着，无因无果。它行动着，无关感情。对这种神秘未知的幻想，给了我一种浓厚的安全感，还有一小份期待。我知道这违背老师的教诲，人不应该有区分心，不应有所期待。是了，人不能做这，不能做那，人只能做这，只能做那。好有趣。好没意思。

我的想象力只能抵达这里了吗？想象力究竟该被什么约束？还是说想象力才是真正的自由实现体？我试图挣脱现实的枷锁。但内心又被告知：既然擅长，不如进一步提升，没必要强迫自己做不擅长的事。既然有欲望，为什么不去做？

未知可以是丘比特的形象。可以只是天使的翅膀。可以是一首不会结束的歌，音符将我们拉近。可以是不息的风，狂风中我们相拥，和风中我们松手。

未知的能力仅限于此吗？仅仅在于让人们相遇和分别吗？仅仅在于让人们产生不同的难以自控的心理活动吗？我觉得不是。它也让人的心意可以通过有限的语言传达。它也让爱流转于人们心中。它制造着种种感受与体验。生活得以生成。

可就像我们无法认识物自体，我们也无法认识未知。既然如此，任何语言的描述都是苍白无力的。但人们的尽头似乎只是如此了。我也想拍一张照，人群中我们对视，这幅画面本身，也许就是最接近未知的了。又或者，对视时脑海中响起的歌，也是未知不小心露出的破绽。我写下文字，妄图触及它。但我也知道，它正牵动着手中的线，正陪在我身边。悲哀的人们，语言的贫瘠比人们想象得更甚。幸运的人们，还有语言能叩响他人心中的门。


回到正题。今年的冬天来得格外晚，尽管气温下降，不得不穿上了厚衣服，但阳光明媚里，我仍觉得有什么在蠢蠢欲动。也许一切正在走向最后的毁灭；也许一切正等待着一场新生。我不知道，我什么都做不了，我只能上完这节课，然后去吃点东西。绿意花红中，夏天出现在她不该出现的时候。一切错位，颠倒，止于疯狂。

在错位里，人们的心态也发生着变化。或者焦虑，或者迷茫，或者烦闷，或者死寂。爱似乎也是，感觉自己没有力气再一次将膝盖碰到爱情面前的垫子上，但又必须这样做，否则灵魂将不得安宁。矛盾始终存在于人的生命中，人痛苦着，又快乐着。

我需要为爱情赋予一些新的东西，不能再将剩饭热了又热。爱情是一种动机，也是一种状态。是一种行为，也是一种结果。两个人一起走着，说着笑着，这是爱情的状态与结果。而我愿意处于爱的原因而做一些新的事，这是爱的动机与行动。

爱也是产生于创造中，在此刻，在未来，最终抵达本质。两个人一起对抗这个世界，一起享受这个世界，一起去发现新的东西，爱情的水源才会一直清澈。却必须以自控和自我要求为基础，方能长远。

最近写作属实是很枯竭，为什么关于爱情，我又难以下笔，不知写些什么。那就先写到这里吧。

20211202 ，完美的对称，唯一的不会重来的一天。我们一起度过，在历史中记下这样一笔。

算是圆满。算是幸运。

写作于2021年12月2日