---
title: 20220221摘录
author: 天光
categories: [笔记]
date: 2022-02-21 20:32:21
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/e97acfe4271d5f40d39a887c7cf4ef1846861c35.png@600w.webp
description: 般配是爱情的成就，而不是前提。
---

无眼耳鼻舌身意，无色深香味触法。当你听到恐怖的声音，只要你勇敢去面对，它就会消失。当你看到恐怖的事情，你只有去面对，你就在也看不见它。
——《血观音》

---

合适人选的真正标志，不是完美互补的抽象概念，而是忍受差异的能力。般配是爱情的成就，而不是前提。

---

学政治心理学时阅读里有一篇论文：公民政治观点极化，是因为他们是“忙碌的人”，没有办法一天到晚守着电视看全所有信息，只能看到其中一部分。社交网络本来已经够有个人偏向性，而微博已经成为“没有重播的电视节目”。那几个小时你没在，可能就看不到了，一页揭过去，我们的讨论永远不在同一个起点。

---

在生活态度上追求简单性是适切的，但在心智模式上，它的发展过程体现在必要的复杂性上。无论是皮亚杰所说的4个认知阶段发展过程，还是弗洛伊德所说的从自恋到客体爱的过程，它始终包含的是一个人从一个简化的混沌世界里趋向一种需要将复杂性整合为同一性的过程。

这里的复杂性不是胡思乱想，不是纷飞不止的念头，这种肆虐的妄念恰恰是简单化的东西以无序的方式不断重复自身的结果。复杂性是人类大脑额叶皮层的发展成就，它让我们从爬行脑的基本反射模式演化至哺乳乳动物脑的理性反思模式，它让一件事在一个人的心灵层面显现了愈来愈多的细节和纹理，而所有这些复杂都在逼近一个真正的客观现实，哪怕它在体验上是完全主观的。

就像我曾经说的，**在没有领略复杂性之前不要追求简化的认知方式，复看山水是山水之前，始终需要看山水不是山水的前缘。** 所有能够回归的简单里应当包含着奇点般可以反向释出的复杂性和多维性，只有那样，万法归一才有意义，因为那时候最简单的符号都可以永载个人宇宙里的全部信息。
——崔庆龙

- 皮亚杰的四个认知发展阶段：（以认知结构为依据）

1.感知运动阶段（0-2岁）

认知结构：感知运动图式

借助图式来协调感知输入和动作反应，从而依靠动作去适应环境。

2.前运算阶段（2-6、7岁）

认知结构：表象图式

儿童将感知动作内化为表象，建立了符号功能，可以凭借心理符号进行思维，使思维有了质的飞跃。特点有泛灵论（无法区分有生命和无生命的事物）、自我中心主义（难以认识他人的观点）、无法理顺整体与部分的关系、思维不可逆、缺乏守恒观念等。

3.具体运算阶段（6、7-11、12）

认知结构：运算图式

特点为具有守恒性、脱自我中心性、可逆性等。心理操作着眼于抽象概念，属于运算性，但思维活动需要具体内容的支持。

4.形式运算阶段（11、12及以后）

思维发展到抽象逻辑推理水平。特点为思维形式摆脱思维内容可以摆脱现实的影响而关注假设的命题；可以进行假设-演绎推理。

---

一页书的价值只存在于它被翻到的时候，而后来的生活定会翻遍和翻乱这本书上的每一页。
——卡尔维诺《不存在的骑士》

---

如果你不诚实面对自己的感觉，自己所需要的，那么你永远无法诚实地爱别人。

---

真正的高贵是优于过去的自己。——海明威

---

希望日后回望这一年，你会觉得它是支撑起"生活值得一过"这个答案的碎片。——Theorois

---

我觉得，人就像一粒种子。要做一颗好种子，身体、精神、情感都要健康。种子健康了，我们每个人的事业才能根深叶茂，枝粗果硕。——袁隆平

---

在青年时期，人有虚荣心和野心是很正常的。成熟的标志是自我认识，认清了自己的天赋方向，于是外在的虚荣心和野心被内在的目标取代。——周国平

---

三方求证：
1.当时人甲
2.当事人乙（与甲立场不同）
3.目击者或第三方知情者
4.有关部门

---

从此之后，只要翻开书本，就坐拥全世界。她再也不会孤独，再也不会因缺朋少友而孤单。书就是她的朋友。不管是什么心情，总有一种书与她相伴。宁静时可以读诗歌。宁静够了可以看惊险小说。到了青春期可以看浪漫爱情故事。要想接近人，可以看传记。从她开始阅读的那一天起，她发誓在有生之年，天天读书，一天一本。——贝蒂·史密斯《布鲁克林有棵树》

---

心理成熟的表现之一是允许别人对自己失望，它体现着一个人的自恋无需映现在他人的理想凝视中，不会因为他人世界里的期待坍塌而变成自我认同的坍塌。心理成熟的另一个表现是允许自己对他人失望，那些因幻灭而带来的失落只是舍去了它溢出于现实的部分，ta坚信一个人真实剩余中依然存在着所有值得靠近和分享的东西。——崔庆龙

---

我不相信这世上有完全契合的两个人，如果有，那一定是一起努力的结果。——德卡先生

---

我希望我的"自我"永远"滋滋"作响，翻腾不休，像火炭上的一滴糖。——王小波

---

生活的最佳状态是冷冷清清的风风火火。——木心
>心态上冷冷清清，行动上风风火火。

---

我想真正的清醒只有一种，就是知道自己的渺小，却有珍重自己的一生。既不谵妄，也不松懈，一梦睡醒，面对新的清晨。——苏更生

---

莫向外求，但从心觅。

心造天堂，心造地狱。

---

读死书，当然百无一用是书生，读活了，才算万般皆下品惟有读书高呀。——《雪中悍刀行》

---

只是在物质至上的时代潮流下，想提醒年轻的朋友，男女结合最最重要的是感情，双方互相理解的程度，理解深才能互相欣赏吸引支持和鼓励，两情相悦。我以为，夫妻间最重要的是朋友关系，即使不能做知心的朋友，也该是能做得伴侣的朋友或互相尊重的伴侣。门当户对及其他，并不重要。——杨绛《走在人生边上：自问自答》

---

无论有没有把握，向前走；如果走来不及了，那就跑。

---

从任何一个时刻开始，你都有机会拥有1000个小时。时间不在于你拥有多少，而在于你怎样使用。

---

直到所有人都是医生，都能根治名为生活的病灶，直到那一刻我们才不需要医生。——明日方舟

---

我能深切体会到，一个人的大部分活力体验都和人际有关，这种人际体验并不限定于亲密关系，它始终包含着一个人能在另一个（群）人面前展示并体验到自己是谁，这也是存在感的来由。哪怕一个人在家独自打游戏，ta在遇到困难或通关后都一定渴望与同好交流心得和经验，否则这份体验就不彻底。人怎么可能忍受一种重要的体验无法分享？我也倡导独处的生活，一个人失去独处和失去人际的代价不分伯仲。区别在于，ta是被遗弃到了无人之地的被迫孤独，还是主动选择从热闹中撤回自己的领地。就像 John Bowlby 所说的，人作为一种需要依恋也需要探索的生物，无法静止在任何一极，人需要孤独时的依恋，也需要温暖后的出离，需要在依附和自由的持续摆荡中让活力延续。——崔庆龙

---

在如今这个流动的社会里，人人都身陷价值观和身份的危机，不知哪里才能找到识别自身的参照点。如此一来，求得社会认同的唯一渠道就成了不顾一切的抛头露面。——［意］翁贝托·埃科《帕佩撒旦阿莱佩》

---

真正有气质的淑女，从来不炫耀她所拥有的一切，她不告诉别人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。——亦舒

---

被人理解是幸运的，但不被理解未必不幸。一个把自己的价值完全寄托于他人的理解上面的人往往并无价值。——周国平