---
title: 愿时光不老，愿故人不散
author: 天光
categories: [随笔]
date: 2022-02-11 20:53:43
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/ee232516b2b951c7d15ccf101c19c6dfa4ea2ba2.png@600w.webp
description: 我相信我会一直想念，我相信我们都会很好，我相信我相信的一切，变成火焰，照亮彼此的脸，茫茫人海相互看见。
---

坐上车的那一瞬间，和往常一样，流泪的冲动袭来，我却莫名地强忍着，只等它们自然而然落下。

首先想到的必然是上个暑假逃避回来的那次。那是最迷茫和痛苦的一段日子。见了鹏鹏和海卿，见了景文，见了巴哈，见了红红。记得那天晚上在火车上我哭得撕心裂肺引来众人围观。那种感觉，那种感动，我至今都记忆犹新，更何况现在又是一场相似的演出。（很奇怪的一件事是记得当时是有写东西的，却不知为什么怎么都找不到了）

---

今年回来的上兰州之行屡屡受阻，晚上走上站台的一瞬间察觉到了一丝疲惫，下一秒想到的便是今天的快乐与收获。这些艰难险阻根本不值一提。用这些疲惫换来那些欢乐，无疑是值得的，这些事光是没有白费的。这些时光回应了我那个问题的答案：

**“你的人生究竟值不值得一过？”**

**“值得。”**

---

跟涛，卓尔，红红和烧鸡一起吃黄记煌。现在想起当时产生的一种熟悉感，恰是曾经同学时代的相知与陪伴。印象里卓尔说的第一句话是：

“魏天裕，你真的一点变化都没有。”

现在想来，算是我的一种奇异的坚守吧。又或者，皮囊的我，早已葬在了少年时代。

不敢要求一起合影的我的偷拍，只是想留下此时此刻而已。

一起聊天，一起欢笑，这是我为数不多的情感联系，我无比珍惜，亦是我回答“这人生值得一过”的答案。红的眼神依然躲闪，气氛依旧难回初见，我却在习惯中接受了此刻，至少大家还都在身边，这已经是我最大的愿望了。涛瘦了很多，恢复了以往的帅气，脸上的肉是一点都没少，一些默契依然存在，我却已经不会再多想，只是习惯地接受。卓尔是毕业后第一次见，比以前开朗了很多，也依然非常帅气，也更有自己的主见和热爱了。现在想起高中做同桌时的他，真为那时的他感到高兴。烧鸡算是第二次见了，也是么得任何变化。大家一起聊现在，聊过去，聊未来，仿佛又回到了三年前，只是在桌椅之间谈笑，再一起同行。

结束后请涛和卓尔喝了咖啡，伙伴还画了可爱的图案，有点开心。想把我有的东西都给自己在乎的人，在这种付出中收获满足，也没什么显摆的，不过是只有这点东西拿得出手罢了。感觉自己就像是一个穷人家，面对客人，拿出自己最珍贵的鸡蛋而已。

---

坐地铁去西站，白嫖云闪付的优惠非常快落（五折啊！！）。在西站的放哈和嘉沁跟开晨碰面。本来约了鹏鹏大师一行人的剧本杀，只好咕咕了。今年没见上他们也是挺遗憾的一件事，还包括已经被996压榨的景文。

但现在想想，有遗憾就意味着对未来有所期待，在分别的、等待的这段日子里好好成长，为更好地相遇准备，何尝不是好的动力呢？

嘉沁变美了好多，开晨也依旧帅气。跟嘉沁聊天一瞬间感觉回到了当时在宿舍的时候，一起分享有趣的事，一起欢笑，真的很开心很开心。她还给我送了一个盲盒，里面竟然是小时候最喜欢的小美人鱼，结合我在海边上学，简直就是天意！

大家聊得很开心，斗地主也很快乐，开晨一直拿地主，我基本属于摸鱼状态。甜胚子绿茶蛮好喝，看到他俩这么好，也各自在自己的领域很好，我就自愧不如，只有我一个人在慢慢变烂。变烂无疑是最简单的事情了，我已经深陷泥潭，挣扎向上爬很难，即使是保持原位也并不简单。

但我必须向上，只为和他们并肩。

现在想来，只是这样的欢乐，就足以治愈我这早已停跳的心脏，让它慢慢开始跳动。

---

结束后去培黎找巴哈，自从去年巴哈来白银玩，到现在已经是第三次一起打台球了，也属于我俩见面的经典活动了。今天的台球只要了9.9，属于血赚，场地也超级高级（主要是居然可以自己把所有掉在洞里的球汇聚在一起）。今天打球非常滑竿，打进的球一个手都数得出来，状态蛮差，到快结束发泄的时候反而进了好几个，有点爽到。以后可以多练一练。


跟巴哈一起走去黄焖鸡，由于打完已经六点，便被迫放弃了和鹏鹏他们的见面，属实遗憾。但由于时间太紧张，也干脆放弃了坐公交过去的念头，决定好好吃一顿，慢慢转转再打车过去。

点单后一起去了校门口，今天刚好附中高三开学，去了门口的商店，叔叔还记得我555555，可惜没有土豆片，可惜啊！！附中还是和实生物，真好。是我回不去的曾经，是我戳我泪腺的温柔的刺。



之后去了最常去的书店，买了杂志和方舟第二本画册，好啊！书店还便宜了钱5555。书店里的东西丰富了很多，蛮不错的，纸媒依然有存在的价值啊。想起在903翻以前的东西，那些纸本的厚重与质感，是冰冷的数据无论如何都替代不了的。那就继续坚持纸媒吧，能留下一点是一点吧。

黄焖鸡是熟悉的味道，就是现在越来越不能吃辣了，觉得辣得不行。跟巴哈聊了蛮多的，想到大家都在准备考研，也都在自己的路上有所进步，我也该有自己的路了，不能只做观众，而应该成为战士了。


在出租车外的灯火里归家，忙忙碌碌赶场的一天，充实而又无比快乐。


这番幸福，我会永远铭记在心。

毕业快三年了，这三年心境变化蛮大，自己的变化也很大。无论如何，只希望曾经的友情能长长长久久，一直有机会可以见面叙旧。于我而言，这已是我对于这些人、这些关系的所有渴求了。

**愿时光不老，愿故人不散。**