---
title: 关于母亲的一些思考
author: 天光
categories: [随笔]
date: 2022-01-26 02:54:25
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/6e17c573436eb6e336ce4a6521844188aefa0e06.jpg@600w.webp
description: 她有许多身份，她是女儿，她是妻子，她是母亲。无论哪种，她都只是一个女人而已。
---

这是在这个博客上写的第一篇文章，现在是一月二十六日晚上十二点二十八分，深夜，是父亲无数次提醒我要求我斥责我不要去碰的深夜。从十点四十到现在，我看完了两集的《开端》大结局，落下了几滴泪；看完了最新更新的两集《完美伴侣》，感觉内心在挣扎和痛苦中纠结不已。有感而发，写下此篇，聊以记录。

**刀子不扎在自己身上，永远都不会知道有多疼。**

当我无意间看到妈妈一年前写下的笔记，当我此刻突然想起几年前，得知她有可能晋升时我的欢喜，想起那时的欢喜从来不是因为她会拥有更高的工资，而是因为觉得她得到了她该得到的东西。一种之为女性的共鸣袭来，让我开始反思与感叹。

作为女儿，她的过去，何尝不很大可能是我的未来呢？

#### 男权话语体系下的女性奴役与男性的作茧自缚

这个世界对女性的恶意，对女性的要求太高太高。《完美伴侣》里，陈珊那样努力，却还是被困于一句“平衡好事业与家庭”。男人理所应当选择事业，顾家算是锦上添花，而女性如果要面对事业，家庭就必然成为他人议论的筹码。如果对家庭照顾不周，必会被人口诛笔伐（在绝大多数情况下）。

我真的很想问一句，凭什么？

男性在外打拼，家好像理所应当作为他的后背而不该是他的累赘。在这种观念下，必然存在一个女人解决关于家的一切问题，就像林庆昆和吴敏的状态。女人去工作，去实现自我价值，就要被指责不承担自己应尽的家庭义务。

这义务真的是上帝指派给女性的吗？是生来就应该女性去履行的吗？还是说，这就是男权话语体系下对女性的奴役？

我又想起我的家庭，母亲在外忙碌，父亲回家早就好像是为这个家做了天大的贡献，而不是只是尽了他应尽的义务。母亲回来晚就要被指责不关心家庭，只关心自己的工作。父亲处理工作就是理所应当，母亲辅助父亲处理工作也是理所应当，整个家都应该为他让步。母亲去团拜就是不关心家里，不关心孩子。父亲喝个酩酊大醉回家，只一句“应酬”就可以。我现在反思这些，真的感到深深的愤怒和深深的无奈。

我才有那么一丁点能体谅，能感同身受母亲眼泪里的苦痛。

我才能理解母亲对我的期许，她为什么一定要让我去更好的地方，过更好的生活。

#### 传统观念的枷锁

中国的传统观念是男主外女主内，男人作为主要的生产力吗，在家庭中占据更多更大的话语权。这并不难理解，毕竟男性对一个家的贡献更多，而离开男性一个家往往难以正常维系，又或者需要女性付出远超自身能力的努力。男强女弱逐渐成为了一种常态，到后来在宗教和文化思想的道德约束下，固化为了一种不可忤逆的规定范式。

近百年来，女性的自我意识不断觉醒，却陷入了更大的困境。思想上的启蒙与现实中的枷锁使得她们的痛苦更加深刻。在更加深重的压迫下，女性的自我实现只能对应于极少一部分女性，而对于绝大多数女性而言，生儿育女，照顾家庭等等，依然是她们难以进行自我实现的阻碍。甚至，很多人只能把自我实现当成一个梦，然后继续在生活的沼泽中前进。

#### 我所理想的婚姻状态

我的婚姻观依然是，我必须要有一个房子，有一个家，有一个丈夫，孩子可以再说，但大概率还是会要一个的。关于男女之间的状态，我也一直有我自己的思考。

我始终认为，男性话语体系既包含对女性的剥削，也包含对男性的限制，在今天已成为捆绑男性与女性的沉重镣铐。这个话语体系是正确的吗？是自然规律吗？是必然的吗？答案是否定的，这不过是由人为设置，传承至今的一套话语体系而已。在当下，它不应该作为一个家庭的规尺，也不应该作为家庭中任意一人向另一个人挥舞起的长鞭。男女的平等不是绝对的平等，而是以平等来宽慰自己，以平等来约束自己对别人的态度。男女之间本身就存在生理等等区别，平等并非相同。好的状态，应该是以自己的优势去补对方的劣势，而不是简简单单用性别来要求该做什么不该做什么。男性没有天职去做饭，女性也是，其他事情也是同理。好的状态，应是在两个人共同协商后，互相尊重互相体谅，互相理解互相陪伴。协商之后的“我做饭，你做家务”，不是“我该做饭，你该做家务”，而是“做饭是我的优势，做家务是你的优势，我们优势互补”。互相尊重对方的优势，互相理解对方的劣势，让优势在家里显现，而不以优势为资本去炫耀，去邀功，去以此作为自己地位更高的理由。优势既是自己的能力，也是让这个家变得更好的方法，家应该是两个人共同努力的方向，而不是互相推诿义务与责任的场所。我认可你的好，你也认可我的好；而不是我要求你按照我的要求去做，你亦如此。

当两个人都更上心工作时，除非一方愿意，否则另一方没有资格要求对方去生孩子。不过这也存在限制条件，比如一方成天在家里摆烂，另一方要求他去进步显然是合情合理的。所以应该是当双方都在做积极的事时，一方没有资格要求另一方按照自己的私心行动。互相尊重，互相理解，方位长久之道。

#### 女性本身难道就是罪恶？

除了家庭对女性的捆绑，女性之为女性的困苦也是沉重的担子。我真的难以想象，二十年的时间，我的母亲从一个小小的办公室职员，成为可以坐在代表大会席位上的部长，这一路她都经历了些什么？写到这里我的眼泪真的止不住。我想起看《完美伴侣》前两集时候，她在我身边红了眼眶，尽管我自己看的时候自然而然将陈珊类比成她，却在现在才明白她的苦痛。这一路上，她不断提升自己的能力，一步一步成为办公室主任，管理各种事务，成为领导信任的人，到后来有能力晋升，再到后来转到别的岗位仍干得出色。我理所当然认为她是凭自己的能力，可又有多少人在背后说，她肯定是跟领导有不正当的关系之类恶心的话。她承担着那样大的压力，还困于我的学业和自己的原生家庭，困于和父亲的关系，却还在那样的状态里生下我弟，度过那一段艰难的产后抑郁期。这二十年，她就这样走过来了。在那些污言秽语中，在那些恶意的眼光中，她一步一步走到了她理想中最高的位置。二十年前，她25岁，又比我大几岁呢？二十年就这样走过，她无疑是我心中最大的英雄。

我现在更觉得悲哀。在这样的状态里，我爸可以那样自然而又义愤填膺地说我妈在她的原生家庭的困局中最后的下场是抑郁症，却真的没见他疼过我妈。他永远把自己放在第一位，很少真正考量过我妈的感受。我懂，我自然理解，舅母的偏执，这两年和我家关系的紧张，我理解他们把姥爷接上来后舅舅还让我妈带姥爷去兰州，全然不顾我妈的辛苦，还在我妈最忙的那几天执意要回家，一刻都不能停。当时母亲跟我说她的痛苦，她悲哀自己的弟弟和父亲只顾自己，一点都不体谅母亲的忙碌。我当时还劝，我觉得我理解大家各自的立场，但这些理解只是我之为旁观者。如果有一天我就是亲历者，我如何劝得动我自己，谁又会来体谅我呢？

我理解他们每个人的观点和处境，却更愤怒父亲对母亲的态度，他明知道母亲的辛苦，却句句都是指责，没有安慰和关心，在这个母亲最需要温暖的地方，他没有留下一点温度。

现在想来，无论天时地利，父亲始终是抢了母亲本该拥有的东西。他却理所当然地认为这是他应得的。尽管母亲现在算是苦尽甘来，却每天仍要面对加班，每天九十点钟吃完饭，十二点多睡下，六点就起去上班。一年多了，她大约已经接受了这样的结果，每天完成该完成的工作，周旋于形形色色的人之间，可回到家，她又有多少笑容呢？在不为人知的时刻，她又有多少泪水呢？

我才更悲哀父亲的清醒和不屑一顾，他明明知道母亲最需要什么，却从来不愿意给她。他宁愿死守自己所谓的爱人的方式，也不愿意为母亲改变，给母亲她想要的。他只能作为一个客观的理性人去看待母亲的家庭和母亲，却不能理解母亲作为一个女儿想要回家和家里人团聚的心。见面的次数又有什么多少之分？从第一次见面开始，见面的次数就已经在倒计时了。见一次，便少一次。

如果老人还能再活十年，你以为你陪伴他的时间是十年吗？根本不是，你真正陪在他身边的时间可能连一个月都没有。因为真正陪伴的时间，是你在他身旁的那些时间。在这种情况下，有机会又为什么不能回去看看？一定要在死亡面前痛苦遗憾吗？

问题来到了这里，每个人都有自己爱人的方式，**一个人是否应该为了自己爱的人的需要而改变自己的方式？**

我觉得，两个人都应该改变，也应该去把握对方爱的方式，也应该让对方知道自己爱的方式，才是好的状态，而不是各弄各的。各做各的，这又算什么爱情呢？

今年回来后，越发觉得母亲只在乎别人而不为自己多考虑一些。但仔细想想，她已经是一个中年女性了，她知道自己要什么，该怎么争取。我要做的应该是努力实现她的心愿，而不是强迫她接受自己的“为己不为人”。

多一点温柔和善良吧。不要再“粗糙利己”了。

人的记忆总是不靠谱的，记下这些，希望自己永远不要忘记这种感觉。

开始于2022年1月26日

完成于2022年2月12日