---
title: 非正常人类日记：4
author: 天光
categories: [日记]
date: 2022-05-10 17:22:05
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/95a1dafb0a589482fb8286d326455b1ebaa7712f.png@600w.webp
description: 西瓜吃得好撑。好痛苦。
---

住院一周了。

对时间没什么概念，挺神奇的。

外面一直在装修，很吵。

脸上开始掉皮，挺严重的。

昨晚睡眠好了一些，中间没有醒来。可喜可贺。

再次回顾一个月前，确实觉得自己的哲学火焰已经燃尽了，剩一点点，不然毕业毕不了了不是。

想出来后做个庸俗的人就好，赚钱，有钱，能养活自己就行，这一辈子度过去就好了。

没什么别的大追求了。又要有什么大追求呢。

住院第八天，一直在睡觉和吃东西的一天。

整个人在沉闷的天气里阴沉沉的，不知道该干些啥。

很无聊，真的很无聊。

I happen to believe you make your own destiny.

You have to do the best with what God gave you.

What is my destiny,Mama?

You are going to have to figure that out for yourself.

You got to put the past behind you before you can move on.

看完了《阿甘正传》。

现在开始看《ODD TAXI》《虫师》《EVA》。

五月九号，真的有够无聊的。睡了一整个天。

今天也一直在睡觉和吃东西。

五月十号。还清醒着。身体恢复差不多了，手也不肿了，液体量也在往下减，挺开心的，至少每次起身不会像以前那样要死要活。至少现在步行不会有明显的眩晕。

感觉和外部世界有点格格不入了。外部世界太杂乱，好不喜欢。外部世界发展太迅速，无时无刻不在谴责我的缓慢和停滞。

最近沉迷吃耙耙柑，它的果肉粒粒分明，我真的太喜欢了。

今天上厕所的时候又在想，我这庸庸无为的一生，就尽快度过去吧，真的没什么大的雄心抱负了，能挣点钱，把自己养活，就够了。说真的，真心想做个家庭主妇，每天做饭，挺好的。说明这次病好后要苦练厨艺。

做啥事都不容易，不能把啥事都往容易想啊。

人生，本身就不是一件容易的事啊。

所以奶茶店打工挺好的，我真的需要机械的劳动，即使会被替代。

今天又在想这想那。已经想到自己的孩子要在哪里上学了。以前会很纠结，一定要去好的学校好的高中啥的，现在想想有没有孩子还说不定。我真的能允许一个自己创造的生命去经历这自己已经体验过的操蛋的人生嘛？我觉得以我目前的经历我还是做不到的，又或者说目前的压力没有逼迫我必须生一个孩子。

那么，就往前退一点吧，推到自己的工作。没错，又要面临多少岁之前有多少万存款，多少岁之前在哪里买房的困境。于是，似乎必须拥有一份景气的工作，至少，我想，摇奶茶大概率一辈子也摇不出一套房的吧。于是，应该去加班，赚更多的钱，目的只是为了一套房子。

真的只是为了一套房子吗？还有人脉，还有各种人情社会的东西需要考量。人不只是一个人活在世界上，有太多的连接存在。我如何维护好回应好连接又是大问题。

于是，就业问题变得严重起来了。看起来我并不能碌碌无为过一生了，那样是生活不下去的，必须挣扎着向前。

但真的好累好痛苦。活着，又或者说要做的一切，真的好累好痛苦。

一想到累和痛苦，就不想再继续下去了，一点也不想再继续下去了。

美好，存在美好使人继续往下走吗？要继续往下走吗？我又觉得什么美好呢？

喜欢、想要做美食。就能想到这些了。

喜欢记录生活。以后可以多拍点照片。

最近沉迷于填饱口腔，填饱胃部。很撑，很痛苦，却还是在吃，停不下来。只是不知道该做些什么，能做些什么。

万事万物都是困难的，都是以困难为底色吗？我不懂。

人们都说喜欢克服困难后的快乐，那才是真正的快乐。那是真正的快乐吗？是我要去追寻的快乐吗？我搞不懂。

继续往前考虑，就又到了毕业，到了创新学分，到了也许会发生的延毕。一想到这些，人就更焦虑痛苦了。

回想起我的前二十年，真的是什么都没。没什么东西能拿出来的。就是一张潦草的画。可是，我又要证明什么呢？人这一生，大约过了就是过了，不如按部就班，又要有什么大的梦想和追求呢？我至少现在是真的没有了。没有创造力，没有表达欲，没有对生活的热爱与追求，有的只有无尽的焦虑和沧桑。

为赋新词强说愁？又或者是经历的太少想得太多？我不知道。

果然，路是要一步一步走的。我现在想这些，确实有点太远太没必要了。还是想到今天，想到下一秒，想到这瓶液体输完吧。

这样，大约痛苦也可以减缓一点。

任何正能量的东西已经激活不了我了，只会叫嚣着说我有多差劲。

躺着睡觉也觉得累，我大约没救了。

该怎么走呢？该往哪里走呢？

我这无聊的生活，苍白的无力的生活啊。

妈妈说，根本没那么多困难，只是去面对现实，去走就好了。我觉得很有道理。最初发烧的几天，真的恨不得马上死。到后面脸肿成球，每天都不敢照镜子。再到做的两次小手术，很痛但也都过来了。留置针昨天换了一个手，昨天很痛但今天也过来了。十天了，住院也十天了。确实是没什么不能过去的了。我确实在痛苦些什么呢？但我也真的不知道该怎么快乐。就好像生活失去了底色，快乐本身应该是点缀而不是全部一样。可是去做底色的事又让人觉得痛苦。多么可笑的循环。

就先写这么多吧。我对我的创造力进行了自我放逐，我真的只想做机械劳动。