---
title: 关于父亲的一点思考
author: 天光
categories: [随笔]
date: 2022-02-03 03:35:31
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/f8018c34b4769407d52464d3fee178706e63aed0.jpg@600w.webp
description: 未来，在脑海中，在双手中。
---

#### 隔阂

跟父亲的隔阂是一直存在的。母亲相较于父亲无论是情商还是智商都高许多，她偶尔会出现一些失误，父亲的态度往往是抓住这些点指责个不停，而不是尽可能弥补，母亲往往会当场弥补，事后提醒父亲，不过提醒的成果往往是难以看到的。

在这样的能力对比下，我更诚服于母亲而非父亲。青春期的时候还不太明显，成年后对父亲的成见加深。过去也不会总是宣之于口，现在大概是加上了一些成年后的优越感，便喜欢直接怼回去或者发脾气，言辞并不温柔，而是夹枪带棒，有时候自己说完都觉得说得太过火了，却还是经常说，试图改变父亲，但收效甚微。

#### 包容

今天在洗碗的时候我仔细反思了一下，其实在很多次脾气发泄后我都有反思，对暴力的第一反应的回应往往也是暴力而非理智或冷静。母亲向我发脾气的时候，我的第一反应也是同样的姿态回怼回去，而不是平和地回应。被发火的人心里必然是有怒火的，这再正常不过。做年夜饭那天也是怼了父亲，声音很大，态度很差，他直接骂了回来，把我弄得措手不及。其实之前很多时候他都因为自己的父亲身份而没有回怼我，但那些烦躁和怒火是不能无视的，而是切切实实发生在他身上。他只是包容了我的脾气，却不应该是我一直向他发脾气的理由。

从血缘关系来说，他是我的父亲，无论如何都是我最亲近的人之一。从个人层面，他是一个活生生的人，而不是一个我可以随意捏造和改变的工具，我应该尊重他的观点，就像我希望他尊重我的观点一样。最重要的是，他已经是一个快五十岁的男人了，一切思维已经固定下来了，我现在试图改变他的想法无疑是愚蠢的。

我该做的，应该是尽我的能力去弥补他过失，做好他和外界之间的平衡木，而不是在外人面前、在他面前训斥他、指责他、企图改变他。

**改变别人的想法，你有都不要有。**

我的思想钢印还是不够深刻。

#### 逃避

父亲的问题，现在想来也是我可能会有的问题，我尚有理智和反思的能力，还是可以慢慢改正的，总归不是坏事。

首先就是他**对自己问题的逃避**。他不能正视自己的问题，而且缺乏反思的能力，导致很多错误会一错再错（不过有的东西也有改正就是了）。对于做得不好的事，他的反应往往是逃避，找各种借口、转移话题或者推卸责任，这导致他根本无法认识到自己的问题，而把问题归于他人或者归于偶然。

承认自己的错误对任何一个自尊心比较强的人来说都是一件不容易的事，尤其是当着另一个人的面。这往往被认为是自己地位的降低、自己的弱势。父亲的大男子主义很强，也有比较深的传统观念，示弱于他而言，除非是自己愿意，否则是绝对不会发生的事。逃避与其说是他对问题没有责任感，不如说他更在乎自己的面子和自尊，首先是保护这些东西不受侵害，而实际问题也往往在这种保护中被消解和遗忘掉了。

对问题的逃避和对自身正确性的执着导致了他的顽固和固化。他的成长是难以被看见的，而他的缺点往往被人视为眼中钉，这对他而言是极度不利的，可这些问题他似乎并没放在眼里，又或者放了但是在实际行动中并没有实现，又或者说把这些问题归于他人的问题。可是事实是，他人相较于自己而言是更难改变的，他似乎并没有意识到这一点，而只是到将问题丢出去就结束了，只当一切都已过去。一切的一切导致许多错误一遍遍重演，别人也把这些负面的东西固化为他的性格和标签，让他成为了“某一种人”，又或者说别人对他的评价往往是“他就是那样的人”。我极度厌倦这种评价，却不知父亲对这些评价作何感想。按我对他的理解，他肯定会觉得是对方的问题，是对方的偏见。这是一个死结。

我不希望自己以后再指责他，我也真的不希望他在受了大的创伤之后才不得不改变。我希望他改变，真的只是未雨绸缪，可惜他听不进去。我想也可能是我表达的问题，没有以他更能接受的方式向他表达。（可就仅仅是这点对自己的反思和批判，他似乎都难以实现）

#### 共情

我觉得我也需要改变，我不应该一直企图改变他，而是应该在弥补他的过失的基础上让他知道身边人的感受与体验。说到这里就反映出了他的另一个问题，就是共情能力的缺失，这其实也基于他对自我的绝对肯定。

他对人的理解完全基于自己的想法，而忽视他人真正的想法，并且有时候还企图让别人遵循自己的理解来思考和行动。这本身就是对人的不尊重。

二来，他往往按自己的喜好和理解来行动，而忽视了别人的感受。无论是开玩笑还是做一些事，他并不能理解和尊重别人的感受，而是自己优先，即使有理解也是基于自己的观点而非他人真正的感受。这让很多时候的场面都很尴尬或者难堪，而他并不自知。又或者说他无意间伤害了别人，却没有任何意识，还觉得是对方的问题，觉得自己的行为没任何问题，觉得自己是出于好心。可是好心究竟是该付出的人认可还是接受的人认可呢？我觉得应该是后者，毕竟心最终的归属是接收者而非发出者。如果接受者收获到的是痛苦而非温暖，那好心就并不是好的不是吗？

最后，他完全意识不到这种理解的偏差，反而认为自己做得很好，认为自己考虑了别人的感受，实际却是活在自己的主观偏见里。并且他总是不听友善的劝告，以逃避面对。很多时候我面对这样的他，真的觉得无药可救了。但不可否认他的很多观点和能力还是值得学习的，但很多时候真的是瑜不掩瑕了。

共情的基础之一就是将对方也作为和自己一样的主体人来看待，尊重对方的思想和观点，适时进行让步，这也是道德黄金律的一种实践，即按照自己想让对方对自己做的行为来对对方。对于当代人而言，这已经是稀缺的能力了。于他而言，自己总是绝对优越的，因而正常的共情于他而言并不容易。并且，很多时候他总是自己的利益优先，而让别人的利益让步，这很多时候都是很惹人不快的，他却很少意识到。共情本身是对人的理解，他很多时候却觉得这是自己的额外付出与功劳，这也是他太过自恋的表现之一。他无法真正尊重别人的需求，而是以自己的需求标准为绝对标准来要求别人，现在回想过去的许多情节，我都觉得痛苦万分。不过现在我能想到的最好的方式就是在一定程度上无视他的要求和标准，而是尽可能满足自己的需求，希望这样的潜移默化能改变他的观念吧， 不过也希望不会加深他的控制欲就是了。

*共情也不是一两天就能速成的，也需要丰富的想象力和经验，这点《三年A班》也有讲到，我需要重看并写影评，在这里立一个flag。*

#### 入世

于我而言，要改变我自己的说话方式，可以读读《非暴力沟通》，少一些戾气，多一些温柔和理解。前面也说了，刀枪相对往往火花四射，我要做的，是一个有棱角的温暖的抱枕。减少自己的脏话，让自己更成熟稳重，风趣幽默而不弱智无脑，自然大方而不忸怩疏离。交流是迈进社会的第一步，就当是用身边人做实验品了！不过也要真心待人啊！

这种反思何尝不是鞭策我回到现实中呢？我也需要改变这一行动，我想要改变这个懒惰的自己，我想要改变周围的环境，我想要改变父母的观念，我有太多想改变的东西，这一切并不能在梦中获得，而需要我的双手去创造，这何尝不是一股强大的动力呢？

**动力并非只有一种才算合理，而应该有多种动力共同支撑，方能走得长远。**

##### 铜臭

又回到今天去兰州中心，自己挣的钱，给儿子买846的乐高可以眼都不眨。不必在意父亲的说辞和母亲的犹豫，而是可以完全自己做决定。正版的乐高，拼起来感觉都不一样，本身的品质也给人不一样的心理体验。这时候让我感受到了钱在当今时代的绝对地位，我未来的最低要求也应该是，不让钱成为阻碍我的理由。

##### 经验

自己打的工，可以6.3请爸妈喝41一杯的咖啡，让妈妈难得高兴好一会。这种自豪感和幸福感是难以替代的。一杯咖啡的味道很快就会散去，可这种感觉却可以品味一辈子。同样，买东西只是一瞬间的事，可这一瞬间的这份快乐和满足感却是巨大的，也是会被一直怀念的。我这学期的许多个周末的辛苦和许多挣扎，换来的是自己的人生经验，是一笔笔工资，是这些美好和快乐的资本。这何尝不是一件无比值得的事呢？任何经验都是经验，只要运用得当都是能发挥价值的。经验又有什么高低贵贱之分呢？很多时候不过是人们基于金钱的一种喜好偏见罢了。这样的投资与回报，于我而言又何尝不是大赚一笔呢？那些辛苦，相较于这些时刻的美好，真的不值一提。

我需要这些美好，我需要让我爱的人收获这些美好。为此，我必须积累资本。这是自然规律，我应该在此基础上尽情发挥和成长，而不是逃避和远离。

##### 长大

今晚认识了瞿瞿家的妹妹，跟她还有两个弟弟在一起，看他们的状态，我羞愧于自己的迷茫。尤其是妹妹，想成为偶像，自己能力很强，也有坚定的信念和梦想，而我在虚度和丢掷中，几乎快要两手空空了。我说自己在迷茫，实际就是在原地待着不愿改变不愿努力，我但凡一直前进也不该是这种状态。不必烦扰外界的期待，而是将之作为鞭策自己和在坠落边缘拉起自己的绳子之一。

去利用，让不喜欢变为可用之材，而不是对自己不喜欢的一切都排斥。

我也要找到自己的热爱，自己的能力，自己的定位，去创造自己的人生。

#### 最后

再次感叹，任何一场邂逅都是命中注定，要好好珍惜任何一个改变当下命运道路的机会！

亲人和朋友是唯一投资回报比百分百甚至大于百分百的人，希望把爱多留一点给爱的人。

不必慌张，慢慢来，一点一点重新回归到正常的生活中，又或者，分裂也不失为一个好的方法。

相信一切会通过自己的大脑和自己的双手越变越好的。

开始于2022年2月3日00：02

完成于2022年2月3日03：38