---
title: 读书、有限与无限、选择
author: 天光
categories: [记录]
date: 2022-05-29 19:59:05
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/a214de991232c70af277cb0823ca79ccf1e1dc2b.jpg@600w.webp
description: 曾经以为自己能自由选择，却发现这也是需要选择的。
---

读书一定要想有什么收获才算真正“读进去了书”，我觉得这属于一种对权威的无思考服从。《孩子你慢慢来》这本书，我并没有记得什么，记得什么美妙动人的句子，又或者记得什么深刻的道理，但不可否认其作者的风格——间歇的描写、纯白的叙述、动人的情感。只是在描绘日常生活，然后融入了自己的思考和情感，仅此而已。文学不就在于此吗？我们透过文字，试图还原作者的想法，发掘出作者想要我们找到的宝藏，却不曾想作者的文字本身依然是一座矿藏，无论从哪里去挖都有收获，即使是远观，也是收获满满。

我享受在这种无限性里，享受语言的无限性，文字是有限的，却可以被无限解释和理解。个体是有限的，个体的理解和思想是无限的。一切无限都依托于有限性，而有限又因为无限性，虽简单却伟大。这种感觉让我欢喜。因为我虽拥有的很少，却也拥有了一切。

【6.16补 这种无限性存在漏洞，即必须经历够多才能真正获得无限性的快乐，否则贫瘠的想象力无法带我去任何地方。】

我也享受在绝对的真实与虚幻的无限里。这里的真实指的是现实生活，虚幻指的是人的想法，幻想又或者是梦境。这个世界就是如此奇妙，又或者说平行世界确实存在，任何一种可能都以各种方式存在着，我们虽然存在无限的潜力，却无法体验真正的无限，即穷尽。我们只能被迫又或者欣然接受每一份惊喜，又或者说，任何一种情况都是惊喜。一切都是惊喜。

梦境，每一次都是不同的，总有东西在变换，蝴蝶效应让微小的变化导致一切故事走向的颠覆。而现实无论如何考虑，总是呈现出我们考虑不到的那种情况。这种怎么猜都猜不对，可以直接放弃去猜也可以享受猜的快乐，都是个人选择。猜错何必觉得挫败，不如欣然接受现实的第N+1种可能。

个人选择永远存在，永远没有被迫选择，人永远有选择。不是说一个出生在农村的孩子可以“选择”自己生在贵族家庭，而是面对任何此时此刻的事情，人有无限选择，来决定未来的走向。自然，选择只有一个。这也说明了无限蕴含在有限里。

回到最开始，读书何尝不是一种时间的消磨。回忆起来，这两天读《孩子你慢慢来》，我想起了第一个晚上杂乱的书桌，以及初读时的惊喜。自己过去只是草草翻过这本书，对这本书抱有偏见，觉得没什么“价值”，只是记录小孩子生活的随笔。读完两篇发现自己的浅薄和书中文字的深刻。第二天晚上已经很晚了，自己还是拿起来读了一会，沉浸在文字里，没有刻意勾画什么，转眼便读了三十多页。这不就是生活中每一件事的意义吗？何必用意义捆住自己的手脚呢。

很开心，很快乐，这就够了。

---

在交流过程中容易产生矛盾，究其根本还是“我们所说的平等是什么”的问题，这也是语言有限性的问题。正因为此，越交流越有必要交流而不是越交流越没有必要交流。

---

参考系是很关键的因素，不同的领域有不同的规则，究其根本是存在其固定的参考系，超出了这个参考系很多问题便无法用领域里面的方式解决，更甚会出现矛盾。在交流过程中需要识别对方的参考系（交流中一般为对方所表达的语言的语境），比如对父母偶尔说的脏话和在规范场合说的脏话就存在参考系的不同，需要分别考虑，不可一概而论。将脏话一棒子打死我觉得是没有进行合理的分离。这无疑是一大损失，毕竟万物皆有用，无用也有用。分离也有助于让一切归位。识别具体领域里面的标准和语言的指称，有助于进入和理解该领域，也不至于造成不必要的困扰。

---
惊觉每日的随笔也容易夹带一些自己的思考，便计划用排版来进行分割，顺便尝试有无新的写作顺序的思路。

每日记录，只是为了能更坦诚地面对真实的自己。真诚永远年轻。

---

从激情聊天说起

痛苦不分等级，每个人的感受并不相同。

自己经历过的事，要懂得类推到其他人。

我想这大约是同情心吧。