---
title: 写在521
author: 天光
categories: [日记]
date: 2022-05-21 20:31:57
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/f6427ae78ec86b9c4b0d787e84af55a104d2cd13.png@600w.webp
description: 20岁，多灾多难，却是将沉疴愈尽。
---

其实现在已经522了，难得回来熬一次夜，平时都是十点多就上床睡了，今天并不困，且攒了很多东西，需要仔细写写。我自认为并不是遣词造句水平很强的人，不过只要一直在读在写在表达，我手写我心，就够了。

#### 两场大病

今年三月末，一场突然的心理疾病打乱了我原本平静的生活。现在想来也许是命运，给我的二十岁添了如此多的波澜，无论是去年的兼职还是今年的双相，都算是我生命中的重大事件，带来了重大的成长。我一度觉得自己会死在二十岁，但也许，二十岁才是我的成年之年，又或者说，重生之年。

亢奋那两周的回忆，从最初的狂喜，到后来的羞耻懊悔，再到此刻的平静，现在已经在慢慢变成我回忆里的一个部分，一个有点特殊的部分之一。不沉溺过往，卮言讲，我很认可。四月一直到现在，我无数次回到那个时候，无数次走不出来，无数次沉溺在那篇美梦之海里。我不知道该怎么办，我不知道该记住还是忘记。那段时间做了太多事，那段时间真的太美好了，在那段时间之后死去我并没有任何遗憾，亲情爱情友情，金钱智力幸福我都拥有了，真的没什么后悔和遗憾的了。

无论是跟以前觉得高高在上的人聊天，还是完成自己的哲学建构，包括认识一直向往和喜欢的老师（任鹏老师）、拒绝一直不感冒的大创、去听一趟实验课、在封校期间跑出去买甜筒、在马路中央挨了一拳、交了一个新朋友、去了芙蓉一贴着毛泽东海报的宿舍、被一个陌生学长把了脉、一周只睡几个小时、进入了何老师的朋友圈、谈了一场三天的恋爱、重新构建了宿舍关系、让一个辅修的设计学院的同学了解了哲学然后成功教化得出人人都是哲学家的结论、走出了自己的自我选择到发现自己根本毫无选择、收获到了一只鸭子、去吃了肠粉、在上弦场喝工业酒精、亲吻酒店外面图画的墙壁、用调色盘建构了绿色、在洗澡的时候意识到自己是为了创作而生的、喝了新的汽水、在上课的时候激情发言、跟爸妈构建自己的未来、建了一些奇奇怪怪的群、随时随地坐在地上、把超市冰柜里的喝的挨个看了一遍、花了很多人的钱、见了一堆警察叔叔、不戴眼镜骑车到化学楼下、住了逸夫楼……总之， 真的做了太多太多的事情，多到我就像活了第二次人生一样。所以我说，即刻死去，我也无憾。

至少在那天晚上，那四个人陪在我身边，已经满足了我对亲情友情爱情的一切期望，他们让我的痛苦得以诉说，他们给予我陪伴和温暖，给予我倾听和温柔。我这一生能遇到这四个人，真的是几辈子修来的福气。

之后因为闹大了进了医院（现在仔细想想也许闹小一点过几天也就平复了，但我就是我，所以有了今天），妈妈来到我身边，请假陪了我一个月。现在我依然能想起在医院我没戴眼镜，那个晚上，在急诊室门口，看到她的身影，那么模糊，那个瞬间，我就知道，那是我妈。那一瞬间心里的安定，那一天其实就是在等她来，她来了，陪了我，一直陪着我，我是最幸运的小孩。那一个月在宾馆，她也许没睡过几个好觉。她陪我去图书馆，去山海步道，陪我见男朋友，陪我做那些荒唐事，一直陪在我身边，陪我好起来。四月就这样过来了，我现在回忆不清很多东西，但正是因为有了这些，我开始慢慢打破自己的笼子。

最后我们决定回家休养，没想到又赶上皮肤病传单，发烧一周多，直接晕倒到我妈把我姨娘接上来。住院两周，脸肿得不成人样，他们流了多少眼泪我不清楚。抑郁反复，窗台也上了，床上也躺了，咨询也做了，身边人也劝了， 几次差点活不下来，最后都过来了。那天下着雨，风很大，十二楼太低。我知道我不能跳，因为我知道她会很难过，非常难过。我不想她难过，所以即使活着对当时的我而言无比痛苦，我也愿意继续待着、熬着。也是卮言说的，能过来的。想起那天早上，真的是唯一一个信念，为了我妈，我要活下去，我要从床上起来。现在已经二十多天了，五月也快结束了，我这也算过来一大半了。不预设，一小部分也无妨，总之是过来了，那个阶段是过来了，可以慢慢过渡到新的阶段了。

妈妈说这算是我生命中最重的病了。我仔细想想，确实自己二十年来没住过院，没让父母这么操心过。以前的我无论是乖小孩还是好学生，都尽可能少让父母担心，也尽可能减轻父母的压力，这算是最重的一次给父母添麻烦。也是因为这两场大病，我彻底打破了过去的一切枷锁，无论是好学生的标签还是乖乖女的标签，又或者是那些无数束缚我的声音，一切都被打破，我的自由意志终于开始掌握方向盘。懂事的孩子、家族的期望、优秀的学生、勤劳的、能干的、自信的、认真的……这一切标签在“想死”面前无比无力。我彻底拆解掉了自我，又或者说，我终于发现我根本没有自我，我从来没有去做过自己。我一直觉得错位的、缺失的，正在于此。我没有去做我想做的事。于是，我根本不知道该怎么活，什么是活。

我是幸运的，父母、姨娘、姐姐、弟弟这段时间一直陪在我身边，我会好好珍惜这段经历，珍惜身边人，把我二十年缺失的自我教育，缺失的自我，建构起来。

#### 爱的能力的再失去

高二那年，我喜欢了一个男生。我和他无比的契合，无论是兴趣爱好还是成绩，可以说是天造地设。我将自己全部的对爱情和未来的期望寄托在他身上。在那个冬天，那个圣诞节，那个中午，他细数跟我在一起的不到三个月，我的种种过错。那是我第一次无比觉得，自己不应该活在这个世界上，我所做的一切都是错的。从那之后，我感觉自己的心空了一部分。以前自己看见好看的男生会心跳，会想对方可不可能成为自己的男朋友，自那以后任何心跳的同时我都会产生剧烈的痛苦，痛苦的同时爱转瞬消散。我发现我不敢心动，无法心动了。这是我第一次失去爱的能力。我一直最看重的，从二年级开始最最看重的爱的能力，就如此失去了。之后过了将近两年，一切才慢慢回归正轨，爱的活水开始能一点点滴出来。

这次的抑郁是第二次失去爱的能力，相较于之前的爱情，这次的失去更彻底，是纯粹的感情淡漠。无论是母亲说姨娘来医院看过我后回家跟姥爷打电话流泪，还是母亲最近很多次在我面前哭，又或者是那天我睡了一整天，姨娘进来抱着我哭着问我一直睡下去该怎么办，我都内心没有任何的波动，没有痛苦没有羞愧，什么都没有。我想起杨过空荡荡的袖子，我的心也空荡荡的。我不知道自己该怎么办，该有什么样的情绪。这种茫然无知跟我之后要说的抑郁后的茫然相通。今晚跟妈妈聊天，我想起我找她聊天一开始时她的笑容，想起她说姨娘看到我做饭很开心，想起她讲她的生活，想起她说她很痛苦，她也想像我一样摆烂。我说我失去了爱的能力，她说没有人爱她，爱在她这里只有索取没有付出。我在他们心里占据这么大的位置，我确认了，我就应该好好对他们好啊，好好让自己变好啊。我怎么能那么自私什么都不管呢？看到他们开心我也开心啊，他们痛苦我也不好受啊。即使现在没有感觉，以前离开老家的时候，那些眼泪我是自己流过的。我不是没有参加过葬礼，我不是不懂彻底失去的痛苦啊。我经历的一切，就是我应该信赖的啊。我为什么还要问别人的人生轨迹呢？我自己的就足够精彩了啊。我回顾我的过去，我看到的笑和泪，就足以建构喜悦与悲伤了啊，我还要想谁寻求确证性呢？实在没必要。知识了解地更多，不过是互相印证懂得更多罢了，就像一张大网，连接点把握的更多，对网的结构越了解。

鹏说得对，任何事物想要生存，必然要走向其相反面。当我意识到自己失去爱的能力的同时，我已经找到了解决的办法，那就是去付出，去爱，去用心动让心重新跳起来。跳不起来也没关系，只是去付出，去做就好了。他们自然会反馈给你，无论是赞赏还是微笑。

#### 被抛后的茫然与接受

这次彻底的、极端的抑郁之后，我回到了这个生我养我的地方，这个承载了我十几年回忆的地方。一切当然可以重新开始，又或者说，我一直在等这样一个自己建立自我的从头开始的机会。

极端怀疑论下还相信什么？这是我一直想不通的问题。学哲学这几年基础知识并没有掌握多少，倒是把怀疑论学了个好，对什么都去怀疑，面对他人的“为什么要怀疑”的问题却支支吾吾答不上来。我目前还没有完全脱离，很多时候依然会走向“只要死掉就不用面对这些问题了”，但至少是比之前清醒了很多，又或者说长大了很多。爱我的人和我爱的人，以及那些我想要去体验的事让我想继续下去。至少，仅仅是活着。

于是，我活着了。从住院部回到家后，我开始了躺，这一躺就是五天。每天早上醒来都会想，为什么新的一天又到来了，为什么还有新的一天。每天晚上则是躺的合情合理的时间。我不想面对，不想面对毕业，不想面对创新学分，不想面对就业，不想面对那些优秀的人，不想面对租房，不想面对一切。什么事都不想做，什么事都害怕做，什么事都好困难。我逃避，我不动脑子，我挑战身体的极限，不到生理极限绝不起床。到后来我慢慢意识到几件事，首先，我是暂时还没有接受自己还要继续活在这个世界上，处在一种被抛到这个世界的茫然状态里。其次是，无论如何，我都无法逃出去了，一切都基于我活着，而我不可能不活着，所以我无论如何都还是要面对这一切。

这三个月总结出了三条定律：

1. 无论怎么做，你在别人眼里都是一个正常人。
2. 该做的事，兜兜转转，早晚都会做。
3. 无论如何，人都无法逃离现在活着的世界。

他们都让我动，都说不难，可我真的觉得很难，每一件事都好难。不过我发现起身并没我想像的那么难，我似乎可以放弃之前的预设，从0开始，真的觉得难的就觉得难，不觉得难的就不要以别人的标准来要求自己。我今天走了挺远的路，发现走着走着也就过来了，没有那么难。那么下一次，我是不是可以欣赏欣赏路边的风景了呢？

回到最初，该相信什么呢？停止怀疑，停止幻想，可将其寄托于文学。所见即所是。见到的，做到的，就是真实的。一切停在头脑中的都不够真实。要落在现实里。停止对他人的纯粹依赖，先以自己的所见所闻为基础，慢慢搭建自己的楼。

动起来，去做，做的事构建了自我。人只有在行动中才能知道自己能做到什么。一切自我都基于能做到什么。

就先动一点点脑子，把这一点点事做好，不去想有很多钱该如何搭理，而是先安排好自己的几块钱。

停止空想，停止空想的侵蚀。

不去预设任何价值判断，不去预设情绪，想简单一点，别让自己幻想出来的恐惧压倒了一切。

这些是我今天在床上想到的，相较于前几天的难=变好=拥有更多，有了更深的进步。

今天很多辅修的同学毕业答辩了，我没有坚持下来，本身也不喜欢，周末也做了自己喜欢的事，上了班，吃了好吃的，谈了恋爱，做了兼职。我并不别人差在哪里，我的生活是最精彩的。我看他们优秀，他们眼里也有更优秀的人。每个人都有自己的苦与乐，多不到哪去也少不到哪去、既然如此，不如好好享受自己的人生轨迹咯、

不如怜取眼前人。

我想我可以好好收拾收拾这个家了，这是我的家啊，这才是我啊，这就是我的基础啊。

去做自己想做的事吧，这是最好的时间了。

尽管做我自己。爱你的人，爱的就是最真诚、最真实的你。

慢慢来，不着急，有的是时间，人生是自己的，我是唯一的裁判。

#### 一些其他的感悟

1. 一切不过是交换，也是能量守恒定律，也是有限性。人要上楼梯，必然是化学能转换为重力势能，功是少不了的，做了功才能实现能量的转换。推移到生活中，付出了代价，才能收获想要的东西。这不仅是经验，更是一种“客观规律”。
2. 人的进步时螺旋式上升的。绕了一个圈，看起来好像回到了原点，其实要比之前深入更多。无论如何，终归是有积累和进步的。
3. 放弃臆想，放弃完美主义，放弃对他人的凝视和对他人凝视自我的期待。什么都不做也没什么，什么都不懂也没什么，让评判标准去死，让自我存活。
4. 每个人都是独一无二的，每个人的人生经历都是独一无二的。因此，每个人的困难只能自己面对，自己解决。不过幸好，我们还有爱在身边，陪伴也可以解决一部分问题。
5. 一切都是阶段性的过程，都会过去。就像钟摆，从一侧摆到另一侧。物极必反也可以说。因此，在经历痛苦或不开心的时候，只要想想这个阶段很快就会过去的，就能再坚持坚持；而美好的也会过去，因此要用力加倍珍惜。
6. 自己的人生是自己的，别人的人生是别人的，要分清楚，不要混淆。
7. 心里想的脑海里想的和现实大相径庭，不知该怪想象太跳跃还是现实更无限。真正的真实是行动而不是念头。

#### 新生与死亡

在医院遇见两件事，让我对人生有了更多的体会。

一个是那天陪弟弟输液，在穿刺室门口等待的时候，我看到里面一个母亲抱着自己幼小的孩子抽血，医生让她拿着抽出来的血去另一栋楼。现在想来距离也不算远，孩子也不算重，这件事其实并不难。但对于当时刚从生死线上走来的我来说，这无疑是一件困难无比的事。我当即觉得自己将来绝对不能生孩子，因为我无法承担这样的辛苦和困难。尤其是弟弟肺炎这次，我看他小小的手上扎着滞留针，我真心觉得心痛不已。想到将来自己的孩子也要经历这些，我便一点都不想面对。

另一个是去兰州看病的时候。那家医院有很长历史了，整体环境并不如近年来新修建的医院那么光亮整洁，人很多，男女老少十分嘈杂。走在满是人的走廊上，迎面走来一个老奶奶，身体瘦弱。我看到她的衣裤衔接处挂着一个接尿袋。那一瞬间真的打击到了我。我一想到将来也许有一天我也要一个人住院，一个人走在医院的走廊，甚至可能自己会身体残缺，我就觉得现在必须要好好珍惜生命好好锻炼身体。

#### 结语

也许是命运使然，生理的病是皮肤病，从得病到现在大概有一个月了，也算是一种蜕变了吧。旧的皮肤慢慢褪去，新的长出，一切也都要往前走。整理好之前的旧物，欣然接纳新的事物。不断往前走吧，希望一直在路上。