---
title: 在怀中沉溺
author: 天光
categories: [随笔]
date: 2022-04-28 12:26:08
index_img: https://i0.hdslb.com/bfs/album/8567d3fdba24ea55f13a8227c5bd76b135ca81c6.png@600w.webp
description: 下一秒，只想在爱里沉溺。
---

喜欢被包裹和抚摸的感觉。

也许是因为人的自然属性，我们最初就是在子宫里，被液体和一个伟大的器官包裹着；也许是因为我是一个女人，情窦初开后发现自己喜欢被爱的人抚摸身体，并且不知餍足。

有人会觉得羞耻，我并不觉得。在我这里，爱的原始冲动总是想要进行身体接触。即使语言引发了万千此心动，但都比不上肌肤相触地瞬间。

肌肤相触有很多形式。最简单的是手的接触。我记得三年级那年的六一汇演，得知自己将和喜欢的男孩子组队做一个舞蹈动作，开心了一个中午。动作很简单，就是握手—展开—握手—再展开，但那是我印象中第一次拉男生的手。

他的手是粗糙的，不大，是男生的手。我记得他的手握住我的手的感觉，第一次的，也只需要第一次的记忆。那种感觉，困于“感觉”这个词里，我无法表述，只独属于了我的记忆和身体。手被握紧，聚光灯，交错的眼神，闪烁而短暂的画面，简单的舞步，单纯的心思，台下的观众。

有了那一个瞬间，我的爱已经可以自然生长了。

拥抱相较于牵手往往有衣服的阻隔。在这里我不想谈爱情，而想谈爱。大一十月份的时候，有一天晚上自己非常痛苦抑郁，拿着简媜的《梦游书》和一个笔记本就在校园里乱转。当时的男友异地，无法给我即时即刻的陪伴。我徜徉，痛苦，无助，走到健身器材这边，坐下。昏暗的灯光，用紫色的笔书写自己的困苦。那时候的自己只是需要一个拥抱。

当时有一个关系还不错的男生，但由于自己没有“拥抱的身份”，便只给他发了一条”有没有空“的消息，发了一张当时位置的。手机很快关机了，我等了很久，最终什么都没有等来。一个人孤零零回了宿舍。待手机充满电后，看到他过了几小时后回的”之前在忙“，便再无话说了。现在想来，其实自己完全可以以朋友的身份获得一个拥抱，让自己快乐，完全不必拘泥这些陈规，让自己在深夜落泪。

爱有很多形式，拥抱广泛适用。

请不要吝啬，拥抱真的可以拯救一切。

性不必再说，是最纯粹的肌肤接触。我不想讨论性交本身，而想谈谈相爱的两个人的性爱。在我这里，性交从来都是最末尾的事。最重要的，应该是两个人互相抚摸完对方的全身，去用最朴素的，自己的身体反馈给自己的信息，建构对方的身体。不需要眼睛，不需要耳朵，需要黑暗，需要最纯粹的肉体。去抚摸，去感受，去亲吻，去撕咬。只有经历过这些，一个人才能保证，自己如果有一天五感失去其中几个，还能准确无误找到这个人。就像看自己的身体一样看对方的身体，去纯粹地认识另一个性别。人，为什么拥有肉体。我想在爱情里，这应该是跟精神为何存在同等很重要的问题。在我这里，肉体就是用来接触的。在接触中感受最朴素最直接的爱。

今天洗澡的时候，水流以各种形式在身上流淌，这种感觉跟被包裹着的感觉很像，也像被被子包裹的感觉，就像花瓣包裹着花蕊。不同姿态的水流给人的感觉各不一样，有的缓慢，有的着急。我一边感受，一边看淋浴喷头洒下的水滴和流过身体的水滴在面前的地板上跳交际舞。多么盛大的晚宴。水滴纷纷出席，向左侧身，向右侧身，是不同的舞蹈。又或者是绚烂的烟花，绽放的形态总是不同，没有重样。或者，物理学的狂欢，无数的波散在大地上，聚了又散。每一种都不一样，承载的时间空间让一切独一无二。

我自知我不可能让水流永远包裹着我，万事万物有始有终，开始便是等待结束，一如一切相遇别离。我只能暂停，然后期待下一次的开始。

依然喜欢着，依然等待着。